1,Prajitura Parlament,Prăjitură,"Prajitura Parlament Blat
7 buc albus
300 g nuca prajita
100 g nuca macinata
150 g zahar
60 g faina
1 lingurita extract de vanilie
1 pliculet praf de copt
1 praf sare
Prajitura Parlament primul strat de crema
200 g ciocolata amaruie
200 ml frisca lichida
biscuiti simpli
sirop cafea+esenta de rom
Prajitura Parlament Al doilea strat de crema
7 buc galbenus
150 g zahar
30 ml apa
500 ml frisca lichida","•	Se amesteca faina cu praful de copt,le lasam deoparte si batem albusurile cu un praf de sare pana cand obtinem o spuma tare.
•	Adaugam zaharul treptat pana cand il vom termina dupa care adaugam o lingurita de extract de vanilie (extract de vanilie homemade).
•	Adaugam treptat nuca macinata dupa care adaugam amestecul de faina cernut amestecand cu o spatula cu miscari ample de sus in jos.
Blat:
•	Punem nuca prajita intr-o tava unsa cu unt si tapetata cu hartie de copt, tava de 25/35 cm.
•	Acoperim cu compozitia pentru blat pe care o nivelam.
•	Bagam tava in cuptorul preincins la 170 C pentru 25 minute.
•	Dupa ce se scoate blatul de la cuptor,indepartam hartia de copt si il vom lasa sa se raceasca.
Primul strat de crema:
1.	Punem frisca fierbinte peste bucatelele de ciocolata amaruie.Se lasa 2-3 minute dupa care se amesteca bine.
2.	Se lasa sa se raceasca dupa care se pune peste blat si se niveleaza.
3.	.Se trec biscuitii prin mixul de cafea si esenta de rom si se pun peste stratul de crema dupa care se pune prajitura la frigider timp in care ne ocupam de al-2-lea strat de crema.
Al doilea strat de crema
1.	Punem ouale intr-un bol impreuna cu zaharul si apa,dupa care le mixam impreuna timp de 2-3 minute.
2.	Punem bolul deasupra unei cratite cu apa si le lasam pana la ingrosare amestecand continuu cu ajutorul unui tel.
3.	Lasam compozitia de oua sa se raceasca timp in care batem frisca.Apoi adaugam treptat compozitia racita. Dupa ce terminam de adaugat compozitia de oua, mixam in jur de un minut dupa care compozitia este gata.
4.	.O punem peste stratul de biscuiti si o nivelam.
5.	Prajitura Parlament se decoreaza cu ciocolata rasa, asta am facut eu. Insa puteti sa o decorati cu pudra de cacao, nuca macinata sau nuca de cocos daca doriti.
6.	Se pune prajitura Parlament la frigider timp de o ora dupa care se poate taia si servi.Va doresc pofta buna!
",1
2,Supa Crema De Ciuperci,Supă,"500 de grame de ciuperci champinion proaspete
1 litru de supa de pasare (merge inlocuit cu apa, daca nu aveti supa preparata)
1 ceapa mare
50 de grame de unt
1 lingura de ulei de masline
50 de grame de faina
250 ml. de smantana nefermentata (smantana pentru frisca sau smantana Dorna pentru gatit)
sare, piper alb
1 varf de cutit de nucsoara
ceapa verde pentru decor","Ciupercile nu se spala, pentru ca nu este recomandat, ele absorb apa ca un burete, se oxideaza usor si isi pierd gustul si proprietatile.
Se sterg, deci, ciupercile, cu atentie, cu un servetel, indepartand eventualele impuritati. Se taie ciupercile in lamele fine.
Ceapa se taie marunt; se topesc 30 de grame de unt impreuna cu uleiul de masline in oala in care se va prepara supa si se adauga ceapa la calit. Se caleste 4-5 minute, amestecand continuu, pana se inmoaie.
Se adauga 350 de grame de ciuperci, aproximativ o treime pastrandu-se:Se calesc ciupercile pana ce lichidul se evapora, amestecand constant.
 Se adauga faina si se amesteca bine pana cand imbraca toate ciupercile:Se toarna supa (sau apa) fierbinte si se amesteca.Se fierbe supa 15 minute, pana se inmoaie bine ciupercile.
 Intre timp, se topesc intr-o tigaie cele 20 de grame de unt pastrate si se adauga ciupercile ce au ramas, calindu-le cu sare si piper alb macinat 2-3 minute.
Dupa trecerea celor 15 minute, supa se paseaza cu blenderul (blenderul de mana sau se poate turna intr-un blender fix).
Se adauga in supa smantana si se da intr-un clocot scurt, apoi se condimenteaza cu sare dupa gust, piper alb macinat (mie imi place mai picanta) si 1 varf de cutit de nucsoara. 
Se adauga in supa ciupercile calite:Inainte de servire se presara cu ceapa verde (cozi) tocate. Am mancat supa cu felii de paine neagra prajite la cuptor, parfumate cu o idee de usturoi. Un deliciu!
",2
3,Paste Carbonara,Paste,"400 g spaghete
 200 g guanciale (alternativ pancetta/bacon)
 4 gălbenușuri
+75 g brânză pecorino
 sare
 piper.
","Pune apă la fiert într-o cratiță încăpătoare, cu o linguriță de sare. Când apă începe să fiarbă, pune și pastele la fiert pentru 4-5 minute.
 Între timp, până să fiarbă apă, taie guanciale cubulețe (dacă ai acces la acest tip de preparat, dacă nu pancetta sau bacon). 
Bate gălbenușurile cu 40-50 g de brânză pecorino (din nou, ideal. Dacă nu găsești, poți folosi și parmezan). 
Frige baconul în tigaie fără ulei, până când devine crocant și grăsimea se topește. 
Când pastele au fiert 4-5 minute, scoate-le cu un clește și pune-le direct peste bacon. Agită paștele puțin pentru un minut, apoi adaugă o cană de apă de la paste.
 Lasă pastele carbonara să se răcească un minut, apoi adaugă amestecul de gălbenușuri și brânză, amestecând energic pentru a evita coagularea galbenusurilor.
",4
4,Cartofi La Cuptor,Garnituri,"1,5 kg cartofi
2 linguri de mustar
4-5 catei de usturoi
o lingurita de sare
o lingura de boia de ardei dulce
7-8 linguri de ulei de masline
1 lingurita cimbru uscat
1 lingurita rasa de piper
o crenguta de rozmarin","Curatam cartofii, ii spalam, ii taiem felii mai groase sau cuburi si ii punem intr-un bol mai mare.
Adaugam si celelalte ingrediente: usturoiul pisat, mustarul, sarea, boiaua, cimbrul, piperul, frunzulitele de rozmarin (daca doriti o aroma mai puternica puteti sa le tocati) si uleiul de masline.
Amestecam totul foarte bine si ii distribuim intr-o tava intinsa (sa nu fie suprapusi).
Bagam tava la cuptor (preincalizit, la 200 de grade C), 35-40 de minute, sau pana cand se rumenesc frumos.
",5
5,Papanasi,Desert,"250 de grame de branza de vaci bine scursa de zer
230-250 grame faina
1 lingurita rasa de sare
1 lingurita de scortisoara
1 lingurita de praf de copt
1 plic de zahar vanilat (eu am pus zahar vanilat brun, cu vanilie naturala)
2 oua intregi
optional, coaja rasa de lamaie
in plus: ulei din abundenta pentru prajit (minimum jumatate de litru), faina pentru presarat planul de lucru
pentru servit: dulceata dupa gust (eu am folosit de afine, productie proprie), smantana de preferinta nefermentata (sa nu fie acra) care se poate indulci usor cu zahar pudra, zahar pudra, praf de scortisoara (optional)","1.Incepem cu aluatul pentru papanasi: intr-un castron se pune branza de vaci. Se adauga sarea, zaharul vanilat si scortisoara. Daca adaugati si coaja rasa de lamaie, acum e momentul. Se adauga si o lingurita de praf de copt.
2. Se marunteste totul cu furculita si se omogenizeaza, apoi se adauga cele doua oua.
3. Se omogenizeaza ouale si branza, se adauga faina si se incepe sa se inglobeze cu o lingura, apoi se ia la framantat. Se framanta doar pana cand se omogenizeaza, nu e nevoie de mai mult. Nu dorim papanasi cu textura elastica, de paine, de aceea nu exageram cu framantatul.
4. Cantitatea finala de faina absorbita poate sa varieze usor in functie de marimea oualor, de gradul de umiditate al branzei si de puterea de a ingloba lichid a fainii. Mie mi-au intrat intotdeauna intre 230-250 de grame, in aluatul de papanasi. Uneori a fost nevoie de o lingura in plus pentru a obtine un aluat care nu trebuie sa se lipeasca de maini, dar nici nu trebuie sa fie tare.
5. Se presara planul de lucru cu faina pentru ca aluatul sa nu se lipeasca. Se aseaza aluatul de papanasi pe planul de lucru.
6. Aluatul se imparte in 5 bucati marisoare, pentru papanasi, si 5 bucati mai mici pentru binecunoscutul mot. Repet, se pot face din aceeasi cantitate 6 papanasi chiar indestulatori.
7. Bucatile mici se modeleaza in forma de bila, acel mot specific pentru papanasi. Din bucatile mari se formeaza papanasii. Se rotunjesc, se turtesc si cu ajutorul degetelor se formeaza la mijloc o gaura care se largeste usor, permitand papanasilor se se faca bine in interior in timpul prajirii.
8. Pentru prajit, ideal este un vas de fonta sau o cratita cu fundul mai gros. Se toarna in vasul ales uleiul. Uleiul trebuie sa aiba o adancime in vas de cel putin 5-6 cm. Se incinge pe foc potrivit pana cand o bucatica mica de aluat plonjata in vas formeaza imediat bule de aer in jurul ei si pluteste deasupra uleiului, apoi se micsoreaza focul. Se prajesc pe rand papanasii pana cand se rumenesc frumos.
9. Se scot papanasii pe hartie absorbanta, indepartand uleiul in exces. Sfat: pentru a elimina orice posibilitate ca papanasii sa ramana cruzi, se scot din baia de ulei deindata ce au atins gradul de rumenire dorit, se scurg pe servete absorbante de uleiul in exces si se aseaza pe o tava acoperita cu hartie de copt. Se dau papanasii la cuptorul preincins la 180 de grade timp de 7-8 minute, apoi se servesc.
",1
6,Lasagna,Fel Principal,"Pentru sosul bechamel:
1 l lapte
100 g unt
100 g faina
sare, piper alb
optional putina nucsoara rasa
Pentru ragu bolognese:
350 g carne de vita mai grasa (pulpa, spata, flanc)
150 g pancetta (piept de porc)
1 morcov
1 ceapa
1-2 tije de telina
2-3 rosii mari de gradina (daca e vara) si 200 ml suc de rosii mai gros (passata sau rosii la borcan) sau 400 ml passat sau rosii la conserva
2-3 linguri de ulei de masline
50 g unt
100 ml vin alb sec
1 L supa de carne sau de legume (sau apa fierbinte)
sare
piper
Pentru montare lasagna:
500 g foi lasagna uscate (care nu necesita prefierbere)
250 g parmezan ras fin","Pe scurt: Într-o tigaie antiaderenta am încins uleiul de măsline împreună cu bucățica de unt, am adăugat ceapa și am călit-o ușor. Am adăugat apoi pancetta, cubulețele de morcovi și, în final, tijele de țelina (apio).

cum se face sosul de carne tocata cu rosii pentru lasagna (1)


Am omogenizat carnea și am lăsat-o un pic la prăjit. Am stins totul cu vin alb și am mărit un pic flacăra ca să se evapore alcoolul și să rămana doar aroma faină din vin. Am adăugat roșiile și sucul de roșii (passata). Dacă nu aveți roșii dulci de gradină puneți doar passata sau roșii la conservă (pomodori pelati). Am turnat in tigaie 500 ml supă (dacă nu aveți puteți folosi și apă) și, sub capac, am lăsat sosul la fiert (la foc mic) timp 90 de minute amestecând ocazional. Dacă e nevoie, mai adăugați supă sau apă. Tot acum am asezonat și cu sare si piper proaspăt măcinat.

cum se face sosul de carne tocata cu rosii pentru lasagna (2)


Am omogenizat sosul, am spart cocoloașele și l-am lăsat la fiert până a scăzut frumos.

cel mai bun sos bolonez pentru lazane


cum pregătim sosul bechamel – sos alb sau besciamella?
Sosul bechamel se face astfel cum am descris aici. Pe scurt, într-o cratiță încăpătoare am topit untul și am adăugat făina. Am amestecat bine cu telul și am gătit 2-3 minute acest roux (rântaș alb) la foc mediu. Am înfierbântat laptele într-o altă oală și am început să-l adaug treptat la rântașul alb. Am amestecat până s-au desfăcut cocoloașele. În final am adăugat condimentele.




CUM SE MONTEAZĂ LASAGNA BOLOGNESE REȚETA TRADIȚIONALĂ ITALIANĂ?
După ce sosul bechamel si cel de ragu sunt gata, putem să ne apucăm de montat. Mai gustăm o dată dacă avem suficientă sare și condimente. Alegem tăvi adânci și cu dimensiuni potrivite (facem probă cu foile și vedem cu se așază mai bine). Pe fundul tăvilor am pus câte 1-2 linguri de sos alb, întins bine. Apoi așezăm 2 foi pe fundul tăvii. Eu am lucrat în paralel cu ambele tăvi (de 24 x 24 cm si înălțime de vreo 5-6. Puteți evident să folosiți și o tavă mare.




Deasupra turnăm câte un polonic de sos bechamel și un polonic de ragu. Peste sosul roșu se presară o parte din parmezanul ras (acesta trebuie împărțit în 6 ca să ajungă până la ultimul strat). Punem din nou foi și apoi deasupra bechamel, apoi foi și ragu. Repetăm operațiunea până stratificăm cele 6 rânduri de foi.

cum se monteaza lasagna in tava cu ragu bolognese si sos alb bechamel


Deasupra se pune fie doar bechamel, fie o combinație de ragu cu bechamel. Eu am pus din ambele. Unii pun parmezan ras, alții nu. Eu nu am pus ca să nu se ardă la copt. Lasagna mea are destul parmezan în interior. Am păstrat a 6-a parte din parmezan pentru a-l presăra la final, după coacere.

coacere lasagne alla bolognese – timp și temperatură
cum si cat se coace lasagna la cuptor.

Lasagna se coace la cuptorul preîncins la 180 C timp de 30-40 de minute (funcția sus+jos+ventilație sau treapta medie/mare la cuptoarele pe gaz). Ce bine miroase în bucătărie!! Priviți ce fain s-au rumenit ambele tăvi de lasagne! Acum le-am presărat cu parmezanul rămas și le-am lăsat vreo 15 minute la odihnit.

cum si cat se coace lasagna la cuptor (2)

După acest răstimp putem porționa și servi aceaste minunate lasagne alla bolognese.

tava cu lasagna facuta dupa reteta traditionala italiana savori urbane
",2
8,Capuccino Vienez,Băutură,"• 7 - 9 grame cafea
• 150 - 170 ml lapte
• frișcă","Prepară un espresso simplu
Râșnește aproximativ 7 - 9 grame de cafea în portafiltru, apoi presează cafeaua cu aproximativ 20 kg forță cât mai drept
Cuplează portafiltrul și selectează butonul pentru un espresso 
Prepară crema de lapte
Pune lapte rece de 3,5% grăsime în latieră și cu ajutorul steamer-ului prepară crema de lapte
Poziționează steamerul pe vârful latierei îndreptat către lateral (ora 3 sau 9) , introdu steamerul în lapte aproximativ 1cm și spumează până la 55-65 grade Celsius 
La final decorează cu frișcă",1
9,Ciorba de fasole cu ciolan,Ciorbă,"cca. 1 kg de afumatura (ciolan, costita, carnati afumati) - daca e ciolan ar fi bine sa aiba 1,3-1,5 kg pentru ca se pierde osul
500 g fasole uscata sau 1 kg de fasole din conserva (scursa)
2-3 cepe (albe si rosii)
2 morcovi
1 radacina de pastarnac
1 radacina de patrunjel
1 telina mica (cca. 100 g)
1 ardei rosu fain (kapia) sau gogosar
1 lingura seminte de chimen
3 linguri boia dulce (paprika) de calitate
sare (in functie de cat de sarata e afumatura)
In plus:
smantana acrisoara grasa (min. 20%)
2-3 cepe rosii feliate
putina sare, 1 lingurita de otet, cativa stropi de ulei
tarhon proaspat sau in otet","Fasolea boabe o tin la inmuiat 12 ore in apa rece, schimband de 2 ori apa de pe ea.
O pun la fiert in apa curata (cateodata pun si cate o lingurita de bicarbonat de sodiu care inmoaie celuloza din coaja) si dupa ce da primele clocote (5 minute) arunc aceasta apa si o schimb cu alta curata. Repet aceasta operatiune inca o data si gata. Las fasolea sa fiarba pana e facuta pe trei sferturi, nu complet. Ea va mai fierbe si in zeama aromata a ciolanului.
Acest pas poate fi preparat din ziua anterioara – se fierbe fasolea, se scurge si se lasa la racorit. Se poate pune la rece pana a doua zi.

Pentru ca uneori nu am timp de toate aceste etape apelez la fasolea boabe din conserva. Chestia asta imi scurteaza timpul de gatire si nu-mi afecteaza preparatul final prea mult. De obicei aleg conserve cu fasole alba natur.
Bineinteles ca afumatura se fierbe prima deoarece are timpi lungi de gatire. Zarzavaturile si legumele vin mai incolo. Exceptie: daca folositi carnati afumati, acestia pot fi pusi deodata cu zarzavaturile – vedeti mai jos explicatiile.
Folosesc ciolan afumat crud-uscat (nu prefiert). Il cumpar de la o macelarie locala din Arad, a familiei Tal (din Bujac). Este fenomenal de bun! Are aroma naturala de fum si nu este colorat artificial (cum se intampla des la ciolanele din magazine).
Am ales un ciolan de cca. 1,5 kg. Tineti cont de faptul ca cca. 30% din el este os, asa ca ramaneti cam cu 1 kg de carne cu grasime si soric. In general ciolanele mai au peri pe soric si trebuie parlite usor la flacara aragazului.
Am pus ciolanul intreg la fiert in multa apa rece (cat sa-l acopere) direct in oala sub presiune (kukta). Am inchis oala cu capacul din dotare si am cronometrat 60 de minute din momentul in care ea a inceput sa fasaie (a intrat in regim de fierbere). Daca folositi oala clasica va trebui sa alegeti una mare (de 6 L) iar timpul de fierbere al ciolanului va fi de 2-3 ore, cu completarea periodica a apei care scade. Il testati cu furculita daca este facut si pica de pe os.
Observatie: Daca folositi costita afumata procedati la fel, insa timpul ei de gatire va fi mult mai mic. La carnatii afumati timpul scade si mai mult, ei taindu-se in rondele groase de 2 cm care fierb relativ repede si pot fi puse impreuna cu zarzavaturile.
Asa arata ciolanul fiert. L-am scos intr-un castron si l-am lasat la racorit. Zeama se pastreaza!! Ea va fi baza ciorbei de fasole.
Dupa cateva minute am dezosat cu grija ciolanul fiert si l-am portionat in cuburi cu latura de cca. 3 cm. L-am lasat deoparte pana ii vine randul din nou. Puteti fierbe ciolanul si in ziua anterioara si il lasati la racorit (intreg) in zeama in care a fiert. A doua zi il dezosati si il portionati.
Pana a fiert ciolanul in kukta am avut timp sa ma ocup de restul componentelor pentru ciorba. Am decojit, spalat si maruntit ceapa (eu am avut ceapa rosie). Am tocat si ardeii kapia (pot fi si gogosari).
Radacinoasele (morcovi, pastarnac, patrunjel, telina) le-am decojit subtire, le-am spalat si le-am ras pe razatoarea cu ochiuri mari. Puteti sa le taiati si in cubulete marunte. Daca sunt rase ele se vor dezintegra la fiert si vor ingrosa foarte fain zeama asta.
Am transbordat zeama in care a fiert ciolanul din kukta intr-o oala mare (de 6 L). Am gustat-o de sare si mi s-a parut destul de sarata. E musai sa fie mai sarata decat normal pentru ca in ea vin multe legume si zarzavaturi care o vor echilibra.
Am asezat oala pe foc si am pus mai intai ceapa si ardeiul tocate precum si zarzavaturile rase. Am pus acum si chimenul (o lingura buna de seminte). I-am mai pus 1 L de apa proaspata si am adus totul la fierbere si am lasat sa clocoteasca molcom cca. 30-40 de minute.
Observatie: daca faceti ciorba cu carnati afumati incepeti direct cu 4 L de apa rece in care puneti rondelele de carnati, ceapa si zarzavaturile.
Am mai completat cu apa pe masura ce aceasta a scazut. Am adaugat in ciorba si boiaua dulce (paprika) – 3 linguri bune. La noi nu se inrosesc mancarurile cu rosii sau bulion ci cu paprika. In sfarsit vine si randul boabelor de fasole prefierte si scurse, care fierb repede fata de restul legumelor. Tot acum am pus in oala si bucatile de ciolan dezosat. Ce arome faine!!
Totul a mai fiert 20-30 de minute. Testati cateva boabe de fasole daca sunt fierte!! Ele trebuie sa fie moi, cremoase, fara mijloc tare.
Dupa acest rastimp am mai gustat de sare si i-am si pus inca un pic in plus. V-am spus ca sunt legume multe si ca acestea o vor absorbi. Radacinoasele rase s-au „topit” parca in ciorba si au ingrosat-o tare fain. Gata! Am stins focul si am lasat ciorba de fasole boabe cu ciolan afumat timp de10 minute, sa se linistească.
",1
10,Ceafă de porc,Gratar,"Ceafa de porc 1 kg
luati carne cat aveti nevoie, dar cel putin o jumatate de ceafa intreaga
Sare 1 lingura
Piper negru macinat 1 lingurita
plus alte mirodenii preferate - coriandru, ceapa uscata, etc.y","Cel mai important este sa gasiti o bucata de carne buna si de calitate.
Eu de obicei cumpar o ceafa intreaga si folosesc din ea pentru 1-2 gratare, depinde daca avem si musafiri. 

Mai intai tai din ea marginile care nu sunt chiar drepte/subtiri - le folosesc pentru a face o tocanita sau le dau prin masina de tocat carne.
Le pastrati la congelator daca nu le folositi imediat.

Apoi taiati ceafa in felii cam de 1 cm grosime - nu le faceti prea subtiri, carnea va fi mai suculenta si frageda daca este un pic mai groasa.

Apoi fiecare felie de ceafa o presar pe ambele parti cu sare si piper negru macinat.
Observati ca nu pun multe mirodenii, excesul acestora va acoperi gustul natural de carne si chiar nu va recomand sa exagerati cu ele.

Imi place mult sa le mai presar cu ceapa uscata sau putin coriandru macinat - pentru mine astea sunt cele mai potrivite aici.
Dar de baza tot sunt sarea si piperul negru.

Bucatile de carne asezonate cu mirodenii le pun intr-o cratita, bol sau punga la frigider pentru 4-24 de ore.
Cele mai bune sunt daca le pregatiti cu o seara inainte de gratar.
Din aceeasi bucata de ceafa mai fac 2 pungi de felii, pe cea care este in plus o pun la congelator, sa fie la indemana pentru data urmatoare.

Neaparat pregatesc de obicei si o bucatica mica de slanina, pentru a unge gratarul cu ea inainte de a frige carnea.

Aveti grija sa faceti un foc mediu - nici prea puternic, dar nici prea slab - carnea trebuie sa se gateasca in voie, sa nu arda prea repede dar nici sa fie cruda.
Ungeti gratarul fierbinte cu slanina si puneti bucatile de ceafa la copt.

Intoarceti carnea cand incepe sa se rumeneasca, folosind clestele sau furculita.
Timpul de gatire este diferit in functie de puterea focului, dar carnea este gatita corect daca apasati usor pe ea si zeama care iese la suprafata este incolora. Daca este roz, mai lasati putin pe gratar, carnea de porc si pui niciodata nu se gateste cu sange!
Serviti cu o salata sau muraturi, este fantastic de gustoasa.
",7
11,Latte machiato,Băutură,"Espresso 40 ml
Lapte 150 ml","Mai întâi turnați laptele (150ml) în recipientul aparatului de spumare a laptelui, până la marcajul intermediar.
Închideți capacul și apăsați butonul de start al aparatului.
Turnați spuma de lapte în pahar.
În final, preparați cafeaua Espresso (40ml) cu ajutorul aparatului dumneavoastră Nespresso, peste spuma de lapte
",1
12,Pizza prosciutto,Pizza,"PENTRU COCA

250g faina (de preferat tipul 0.00) + extra sa presari
150 ml apa calduta
20 g drojdie proaspata, sau 7 g drojdie la plic
1 lingurita zahar
1 lingurita ulei de masline
PENTRU SOSUL DE ROSII

½ ceapa rosie
2 catei de usturoi
10 frunze de busuioc
4 lingurite ulei de masline
2 cutii de rosii decojite, 400 g fiecare
TOPING

1 bila de mozzarela 220 g
10 masline negre
½ ceapa rosie
8 felii sunca (de Parma sau ce timp doriti)
60 g cascaval maturat ras
Ulei de masline
16 frunze de busuioc","Pentru blat, amestecati faina cu un praf de sare intr-un bol. Puneti apa intr-o cana gradata si dizolvati drojdia cu zaharul in ea. Amestecati lichidul cu faina, timp de 1 minut apoi adaugati uleiul de masline. Acum amestecati coca bine timp de 5 minute. Acoperiti bolul cu un prosop de bucatarie curat si lasati coca la dospit timp de 60 minute.
Intre timp, curatati si maruntiti ceapa rosie si usturoiul pentru sos. Tocati marunt frunzele de busuioc. Incingeti uleiul intr-o tigaie de prajit pe cuptor si amestecati ceapa si usturoiul cateva minute. Adaugati rosiile, gatiti pentru aproximativ 2 minute si la final adaugati busuiocul. Condimentati sosul dupa gust cu sare si piper.
Umpleti gratarul Big Green Egg cu carbuni pana la marginea focarului. Asigurativa ca carbuni adaugati nu sunt foarte mari. Aprindeti carbuni folosind startare de foc. Dupa aprindere, pastrati ambele capacul gratarului si usa de tiraj din josul gratarului complet deschisa pentru aproximativ 20 minute, pana cand carbuni sunt aprinsi complet.Inchideti capacul EGG-ului si mariti temperatura pana la 300°C.
Puneti convectorul si gratarul in EGG si dupa 5 minute puneti si piatra de copt peste el. Inchideti capacul si lasati piatra de pizza sa se incinga aproximativ 15-20 minute. Mariti temperatura in gratar la 300°C. Impartiti coca in 4 portii egale si le rulati intr-o forma de bila fiecare. Presarati coca de pizza cu faina si intindeti prima bila pana ajunge la o grosime de 1 milimetru.
Pudrati paleta de pizza cu faina si puneti blatul de pizza pe ea. Folosind un polonic, turnati sos in mijloc si apoi imprastiati pe toata suprafata sosul. Lasati o mica margine catre exterior. Rupeti mozzarella in bucatele si feliati maslinele. Curatati ceapa si feliatio in inele. Impartiti jumatate de mozzarela, masline, inele de ceapa si cascavalul ras peste blat.
Presarati faina si pe piatra de copt. Asta impiedica blatul sa se lipeasca si puteti masura mai bine cat de fierbinte este piatra de copt. Daca faina nu isi schimba culoarea , atunci nu este indeajuns de fierbinte. Trebuie sa se maroneasca usor si sa emane un miros placut. Folosind paleta de pizza plasati-o usor pe piatra de copt, inchideti capacul si coaceti pizza 6 minute pana este gata. Dupa coacere, puneti jumatate din sunca de Parma peste pizza, impreuna cu jumatate din busuioc si masline. A doua pizza o faceti in acelas mod.",8
